1.  Билікті басып алуды немесе ұстап тұруды насихаттау немесе оған жария түрде шақыру, сол сияқты билікті басып алу немесе ұстап тұру не Қазақстан Республикасының конституциялық құрылысын күштеп өзгерту объективті жағының белгісіне (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 179-бабы): 

- билікті ұстап қалуы

  

 

 

1.  Мүлікке қатысты пайдакүнемдік қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатпайды: 

- біреудің мүлкін абайсызда жою немесе бүлдіру (ҚР ҚК 204-бабы)

  

 

1.  Жымқырумен байланысты емес меншікке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатады: 

- қорқытып алу (ҚР ҚК 194 бабы)



 

 

1.  Жымқыру түрлеріне жатады: 

- Сенiп тапсырылған бөтен мүлiктi иемденiп алу немесе талан-таражға салу(ҚР ҚК 189 бабы)



 

1.  Қылмыстық заңның ерекше бөлігінің материалдық қайнар көздері: 

- халықаралық құқықтың жалпыға бірдей танылған қағидаттары мен нормалары



 

1.  Қоғамдық қауіпсіздік пен қоғамдық тәртіпке қарсы  қылмыстық құқық бұзушылықтарда арнайы субъект қарастырылған: 

- өрт қауіпсіздігі талаптарын бұзу (ҚР ҚК 292-бабы)



 

1.  Көліктік қылмыстық құқық бұзушылықтардың формальдық құрамдары: 

- халықаралық ұшу ережелерін бұзу (ҚР ҚК 360-бабы)



 

1.  Сот төрелігінің конституциялық принциптерін іске асыруды қамтамасыз ететін қоғамдық қатынастарға қол сұғатын қылмыстық құқық бұзушылықтар: 

- қылмыстық жауаптылықтан көрiнеу заңсыз босату(ҚР ҚК 413-бабы). 



 

 

1.  Әскери мүлік пен әскери техниканы пайдалану, сақтау және пайдалану тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар: 

- әскери мүлікті қасақана жою немесе бүлдіру (ҚР ҚК 459-бабы) 



 

1.  Жай адам өлтірудің объективті жағының міндетті белгісі (ҚР ҚК 99-бабының 1-бөлігі): 

- басқа адамның өміріне қаза келтіруге бағытталған заңсыз әрекет 



 

1.  Жеке адамға қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтың түрлері: 

- адамның жыныстық бостандыңына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  16 жастан бастап меншікке қарсы қылмыстық  құқықбұзушылықтар үшін қылмыстық жауапкершілікке тартылады: 

- алаяқтық (ҚР ҚК 190-б.) 

 

1.  Адамның және азаматтың конституциялық және басқа да құқықтары мен бостандықтарына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтардың формальдық құрамы: 

- адам мен азаматтың құқықтарының тең құқықтылығын бұзу (ҚР ҚК 145-бабы). 

 

1.  Мемлекеттiк қызмет пен мемлекеттiк басқару мүдделерiне қарсы сыбайлас жемқорлық және өзге де қылмыстық құқық бұзушылықтардың ішінде формальдық құрам 

- пара беру (ҚР ҚК 367-бабы) 

 

1.  Әскери мүліктер мен әскери техниканы пайдалану, сақтау және пайдалану тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар: 

- әскери мүлiктi жоғалту (ҚР ҚК 461-бабы) 

 

1.  Жәбірленушіге немесе басқа адамдарға күш қолданып немесе оны қолдану қатерін төндіріп не жәбірленушінің дәрменсіз күйін пайдаланып жыныстық қатынас жасау 

- зорлау 

 

1.  Формальдық құрамдағы қоғамдық қауіпсіздікке және қоғамдық тәртіпке  қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатады: 

- әуе немесе су кемесін не жылжымалы темiржол составын айдап әкету, сол сияқты басып алу 

(ҚР ҚК 270-бабы) 

 

1.  Халықтың денсаулыққа және имандылыққа қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтардың формальды құрамы: 

- құрамында есiрткi заттар бар, өсiруге тыйым салынған өсiмдiктердi заңсыз егіп-өсіру 

(ҚР ҚК 300-бабы). 

 

1.  Ұйымдасқан топ, қылмыстық ұйым, қылмыстық қоғамдастық, трансұлттық ұйымдасқан топ, трансұлттық қылмыстық ұйым, трансұлттық қылмыстық қоғамдастық, террористік топ, экстремистік топ, банда, заңсыз әскерилендірілген құралым 

- қылмыстық топ 

 

 

1.  Қатысушылары ұйымдық, функционалдық және (немесе) аумақтық оқшауланған топтарға (құрылымдық бөлімшелерге) бөлінген ұйымдасқан топ 

- қылмыстық ұйым 

 

1.  Қылмыстық кодекстің 363-бабы 1-бөлім бойынша қылмыстың объективті жағы (Лауазымды адамның өкiлеттiктерін иемденіп алу): 

- лауазымды адам болып табылмайтын мемлекеттiк қызметшiнiң лауазымды адамның өкiлеттiктерін иемденіп алуы 

 

1.  Қылмыстық кодекстің   мемлекеттiк қызмет пен мемлекеттiк басқару 
мүдделерiне қарсы сыбайлас жемқорлық және өзге де 
қылмыстық құқық бұзушылықтар тарауындағы лауазымды адамдар: 

- үнемі, уақытша немесе билік өкілінің функцияларын жүзеге асыратындар 

 

 

1.  Адам өміріне қарсы қылмыс құрамының  түрлері: 

- сараланған және жеңілдетілген  (ҚР ҚК 99-бабының 2-бөлігі және 100-103-бабы) 

  

 

1.  Тыйым салынған соғыс құралдары мен әдістерін қолдану (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 163-бабы) заңда көрсетілген келесі әрекеттермен сипатталады: 

- басып алу аумағында ұлттық меншікті тонау 

 

 

1.  Бөтен мүлiктi осы мүлiктiң меншiк иесiне немесе өзге иеленушiсiне залал келтiре отырып, кінәлі адамның немесе басқа адамдардың пайдасына пайдакүнемдiк мақсатта жасалған құқыққа қарсы өтеусіз алып қою және (немесе) айналдыру 

- жымқыру 

 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің «Коммерциялық және өзге де ұйымдардағы қызмет мүдделерiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар» 9-тарауында келесі объектілердің мүдделері қорғалған: 

- әлеуметтік құрылымдар, яғни мемлекеттік болып табылмайтын коммерциялық ұйымдар 

 

 

1.  Халықтың денсаулығына және имандылыққа қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтардың құрамдарында арнайы субъект  қарастырылған: 

- есiрткi, психотроптық немесе улы заттармен жұмыс істеу қағидаларын бұзу \303 бап\ 

 

1.  Экологиялық қылмыстық құқық бұзушылықтардың құрамдарында адам денсаулығы қосымша объект ретінде қарастырылған: 

- шаруашылық немесе өзге де қызметке қойылатын экологиялық талаптарды бұзу (ҚР ҚК 324-бабы) 

 

1.  Адамның денсаулығына, оның өміріне қауіпті емес, денсаулықтың ұзақ уақыт (жиырма бір күннен астам мерзімге) бұзылуына немесе жалпы еңбек қабілетін (үштен бір бөлігінен кем) тұрақты түрде айтарлықтай жоғалтуға әкеп соққан зиян 

- денсаулыққа ауырлығы орташа зиян 

 

 

1.  Қаруды не қару ретінде пайдаланылатын заттарды қолданып немесе қолдану қатерін төндіріп азаматтарға немесе ұйымдарға шабуыл жасау мақсатын көздейтін ұйымдасқан топ 

- банда 

 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 105-бабының 1- бөліміне сәйкес (Өзiн-өзi өлтiруге дейiн жеткiзу) қылмыстық жауаптылықтың міндетті шарттары болып табылады: 

- жәбiрленушiнi қорқыту, оған қатыгездiкпен қарау немесе оның адами қадір-қасиетiн үнемі қорлау 

 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 156 («Еңбекті қорғау ережелерін бұзу») осы бапта көзделген қылмыстық құқық бұзушылықтың объектісін көрсетіңіз 

- азаматтардың қауіпсіз еңбек жағдайларына құқығы; 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 149 бабының («Тұрғынжайға қолсұғылмаушылықты бұзу») қылмыстық құқық бұзушылықтың субъективтік жағы: 

- тікелей ниет 

 

 

1.  ҚР ҚК 188 бабында \ Ұрлық\ көзделген аса ірі мөлшер 

- айлық есептік көрсеткіштен екі мың есе асатын мүлік құны немесе залал мөлшері 

 

 

1.  Отбасы мен кәмелетке толмағандарға қатысты қылмыстық құқық бұзушылықтардың топтық объектісі қандай? 

- кәмелетке толмағандардың қалыпты дамуы мен тәрбиесі және отбасының дұрыс қалыптасуын қамтамасыз ететін қоғамдық қатынастар 

 

 

1.  Кәмелетке толмаған адамды қылмыстық құқық бұзушылықтар жасауға тартудың \132 бап\ субъектісі: 

- есі дұрыс 18 толған жеке тұлға 

 

1.  Кәмелетке толмаған адамды қылмыстық құқық бұзушылықтар жасауға тарту деп санауға болатын әрекеттер: 

- кәмелетке толмаған адамның қатысуымен қылмыс жасауға дайындық 

 

1.  Баланы ауыстыру дегеніміз не? 

- біреудің баласын өзінің немесе өзгенің  баласымен ауыстыру 

 

 

1.  Адамға қатысты сатып алу, сату немесе өзге де мәмілелер, сондай-ақ оны пайдалану немесе жалдау, тасымалдау, беру, иемдену, алу, сондай-ақ пайдалану мақсатында өзге де әрекеттер жасау 

- адам саудасы 

 

1.  Көліктегі қылмыстық құқық бұзушылықтың формальды құрамы: 

- халықаралық ұшу ережелерін бұзу (ҚР ҚК 360-бабы) 

 

 

1.  Ұрлық - ол: 

- бөтеннің мүлкін жасырын жымқыру 

 

1.  Жымқыруға жатпайды: 

- қорқытып алу\194 бап\ 

 

 

1.  Бұл жымқырудың міндетті белгісі емес: 

- қатыгездік 

 

1.  Тонаудың ұрлықтан айырмашылығы: 

- меншікті иелену тәсілі 

 

1.  Жымқыру материалдық құрамы бар тиісті қылмыстардағы аяқталған қылмыс болып саналады: 

- қылмыскер ұрланған затты иелік етуге нақты мүмкіндік алған кезде 

 

 

1.  Жымқырудың мөлшері аса ірі мөлшерде деп танылады, егер ол: 

- 2000 айлық есептік көрсеткіштен асса  

 

 

1.  Қарақшылық пен зорлық белгілері бар тонаудың айырмашылығы неде? 

- зорлық дәрежесі бойынша және қылмыс аяқталған сәтке байланысты 

 

1.  Экономикалық қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтардың топтық объектісі; 

- шаруашылық субъектілерінің мүдделері 

 

1.  Қылмыстық жолмен алынған ақшаны және (немесе) өзге мүлікті заңдастырудың (жылыстату)\218 бап 1 тармағы\ субъектісі  

- 16 жасқа толған есі дұрыс жеке тұлға 

 

1.  Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жағдайларды қоспағанда, кiнәлi адамның мәжбүрлi еңбекті, яғни адам оны орындау үшiн өз қызметтерiн ерiктi түрде ұсынбаған, осы адамнан күш қолдану немесе оны қолдану қатерін төндіру арқылы талап етiлетiн кез келген жұмысты немесе қызметті пайдалануы  

- адамды қанау 

 

 

1.  Қазақстан Республикасының біртұтастығы мен тұтастығын, оның аумағына қол сұғылмауын және бөлінбеуін бұзуды не мемлекетті ыдыратуды насихаттау немесе оған жария түрде шақыру, сол сияқты осындай мазмұндағы материалдарды тарату мақсатында дайындау, сақтау немесе тарату 

- сепаратистік әрекет 

 

1.  Арнайы рұқсатсыз кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру, кәсіпкерлік қызметтің тыйым салынған түрлерімен айналысу бұл... 

- заңсыз кәсіпкерлік 

 

1.  Коммерциялық және басқа ұйымдардағы қызмет мүдделеріне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтың жалпы объектісі болып не табылады? 

- коммерциялық және коммерциялық емес ұйымдардағы қызмет мүдделері 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 252-бабы бойынша (Жекеше күзет қызметтерi қызметшiлерiнiң өкiлеттiктерiн асыра пайдалануы) қылмысының субъектісі: 

- жеке күзет қызметінің басшысы немесе қызметкері 

 

1.  Терроризм аяқталған қылмыс болып саналады: 

- жарылыс, өртену немесе қоғамдық қауіпті салдарлардың туындау қаупін тудыратын басқа әрекеттерден бастап 

 

1.  Төмендегі белгілердің қайсысы бұзақылықтың саралау үшін қажет емес (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 293-бабы). 

- зорлық-зомбылықты қолдану, сондай-ақ мүліктің жойылуы немесе бүлінуі 

 

 

1.  Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексінің 268-бабы («Бандитизм») қылмысының бапта көрсетілмеген белгілері қандай? 

- азаматтарға немесе ұйымдарға шабуыл жасау мақсатының болуы 

 

1.  Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексінің 287-бабында көзделген қару-жарақты, оқ-дәрілерді, жарылғыш заттарды және жарылғыш құрылғыларды сақтағаны үшін адам қылмыстық жауапкершіліктен босатылады 

- егер ол өз қаруын өз еркімен тапсырса 

 

1.  Терроризмнің (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 255-бабы) және диверсияның (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 184-бабы) арасындағы айырмашылығы: 

- қылмыстың мақсаты мен объектісінде 

 

1.  Адамзаттың бейбітшілігі мен қауіпсіздігіне қарсы қылмыстар қандай қылмыстарға жатады? 

- халықаралық 

 

1.  Кеме капитанының апатқа ұшырағандарға көмек көрсетпеуi /357 баптың 1 тармағы/ қылмысының субъективтік жағы? 

- тікелей қасақаналық 

 

1.  Жалдамалы, қолданыстағы заңнамаға сәйкес: 

- әскери қылмыскер 

 

1.  Біреудің мүлкін зорлық-зомбылық немесе оны пайдалану қаупі арқылы беру туралы талап 

- қорқытып алу 

 

 

1.  Жеке адамға қарсы қылмыстарда көтермелеу нормасы қай қылмыстың құрамында қарастырылады: 

- адам ұрлау 

 

1.  Тыңшылық  отанға опасыздықтан не арқылы ерекшеленеді: 

- субъектісі 

 

1.  Тыңшылықтың міндетті белгісі: 

- заты 

 

1.  Диверсия объективтік жағының құрылымы бойынша қандай құрамға жатады: 

- формальды -материалдық 

 

 

1.  Өмірге және денсаулыққа қауіпті емес сипаттама белгісі ретінде зорлық-зомбылық қандай қылмыста болады: 

- тонау 

 

1.  Азаматқа үлкен залал келтірген кәсіпкерлік қызметті тіркеусіз жүзеге асыру: 

- заңсыз кәсіпкерлік 

 

1.  Кредиттi заңсыз алу немесе бюджеттік кредитті мақсатсыз пайдаланудың субъектісі \219 бап\? 

- жеке кәсіпкер 

 

 

1.  Төмендегі қылмыстық құқық бұзушылықтардың қайсысы екі объектілік санатқа жатады? 

- тонау 

 

1.  Айналымнан алынған заттардың контрабандасынан экономикалық контрабандадан айырмашылығы? 

- объект пен субъект 

 

1.  Параға коммерциялық сатып алу мен пара алудың айырмашылығы: 

- объект пен субъект 

 

 

1.  Адам өмірі қосымша объект ретінде болатын  қылмыстық құқық бұзушылық: 

- 285-бап. Радиоактивтi заттармен, радиоактивті қалдықтармен, ядролық материалдармен жұмыс iстеу қағидаларын бұзу 

 

1.  Есірткі заттар мен психотроптық заттардың  заңсыз айналымына байланысты қылмыстық құқық бұзушылықтардың объектісі: 

 

1.  Мемлекеттi, ұйымды немесе басқа да адамды қандай да бiр әрекет жасауға немесе қандай да бiр әрекет жасаудан тартынуға мәжбүрлеу мақсатында жасалған әрекет 

- адамды кепiлге алу \261 бап\ 

 

1.  Мемлекеттік құпияны жария етудің субъектісі 

- өзіне белгілі немесе қызметі бойынша сеніп тапсырылған адам 

 

1.  Мемлекеттік құпияларды қамтитын құжаттардың жоғалуы субъективтік жағынан сипатталады: 

- абайсыздық 

 

1.  Төмендегі құрамдардың қайсысы үшін 16 жастан бастап жауапкершілік жүктеледі? 

- алаяқтық 

 

1.  Өлтірудің артықшылықты құрамына кірмейді: 

- жанашырлықпен өлтіру 

 

1.  Өмірге және денсаулыққа қауіпті зорлық-зомбылыққа мыналар кірмейді: 

- өлім 

 

1.  Денсаулыққа ауыр зиян келтiрулерiне жатпайды: 

- жалпы еңбек қабілетін (үштен бір бөлігінен кем) тұрақты түрде айтарлықтай жоғалтуға әкеп соққан зиян 

 

1.  Отанға опасыздыққа жатпайды: 

- шетелге қашу 

 

1.  Монополиялық әрекеттер мен бәсекелестікті шектеуге мыналар жатпайды: 

- кредиторлық берешекті қайтарудан бас тарту 

 

1.  Арнайы субъектінің белгісі қылмыстық құқық бұзушылықтың келесі құрамында болмайды; 

- жас балаларды азғындау 

 

1.  Жеке адамның  денсаулығына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтарға мыналар жатпайды: 

- жас балаларды азғындау 

 

1.  Жыныстық бостандыққа және жыныстық тұтастыққа қол сұғатын қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатпайды: 

- өлген адамдардың мәйiттерiн және олар жерленген жерлердi қорлау \314 бап\ 

  

 

1.  Қауіпті жағдайда қалдыру ушін қылмыстық қудалауға  қажетті және жеткілікті құрам белгілері: 

- объекті, әрекет, кінә, есі дұрыстығы, 16 жасқа толу 

 

1.  Объективті жағының белгілеріне сәйкес бандитизм  құрамы: 

- келте 

 

1.  Қай құрамда 18 жастан бастап жауапкершілік туындайды ? 

- қорғаншы немесе қамқоршының құқықтарын теріс пайдалану 

 

1.  Төмендегі құрамдардың  қайсысы келте құрамға жатады? 

- бандитизм 

 

1.  Қылмыстық кодекстің қай бөлімінде радиоактивтi заттарды, радиоактивті қалдықтарды немесе ядролық материалдарды жымқыру не қорқытып алу \284 бап\ 

- қоғамдық қауіпсіздік пен қоғамдық тәртіпке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Бандитизмнің жалпы объектісі: 

- қоғамдық қауіпсіздік 

 

1.  Диверсияның мақсаты: 

- Қазақстан Республикасының экономикалық қауіпсіздігі мен қорғаныс қабілетіне нұқсан келтіру 

 

1.  Басқа адамның өміріне қасақана қаза келтіру  

- адам өлтіру 

 

1.  Тұрақты қарулы топты (банданы) құру, сол сияқты осындай топқа (бандаға) басшылық ету 

- 268-бап. 

  

1.  Ұдайы ұрып-соғу немесе өзге де күш қолдану әрекеттері арқылы тән зардабына немесе психикалық зардап шегуге ұшырату, егер бұл іс-әрекет денсаулыққа ауыр немесе ауырлығы орташа зиян келтіруге әкеп соқпаса,ол 

- қинау 

 

1.  Өлтiрумен немесе денсаулыққа ауыр зиян келтiрумен, сол сияқты қорқытудың іске асатынына қауiптенудің жеткiлiктi негiздері болған кезде адамның жеке басына өзгедей ауыр күш қолданумен не мүлiктi өртеп жоюмен, жарылыс жасаумен немесе өзге жалпы қауiптi тәсiлмен әрекет ету, ол 

- қорқыту 

 

1.  Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын күзету жөніндегі қағидаларды бұзу /445 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Ғимараттарды, өзге де құрылыстарды, тарих және мәдениет ескерткiштерiн, мемлекет қорғайтын табиғи объектiлерді жазулармен немесе суреттермен немесе қоғамдық имандылықты қорлайтын өзге де әрекеттермен бүлдіру, сол сияқты көлiкте немесе өзге де қоғамдық орындарда мүлiктi қасақана бүлдiру, ол 

- тағылық 

 

1.  Адамды ұрлаудың негізгі объектісі: 

- жеке адам бостандығы 

 

1.  Адамдыұрлаудың, кепілгеалуданайырмашылығы: 

- объектісімен 

 

1.  Адамды ұрлаудың, бас бостандығынан заңсыз айырудан айырмашылығы: 

- объективті жағы 

 

1.  Адам өлтірудің кінә нысандары: 

- тікелей және жанама қасақаналықтар  

 

1.  Психиатриялықстационарғазаңсызорналастыру \127 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- жеке адамға қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Балалардың өмiрi мен денсаулығының қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету жөнiндегi мiндеттердi тиiсiнше орындамау \141 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- отбасына және кәмелетке толмағандарға қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Азаптаулар \146 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- адамның және азаматтың конституциялық және өзге де құқықтары мен бостандықтарына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Халықаралық қорғауды пайдаланатын адамдарға немесе ұйымдарға шабуыл жасау \173 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- бейбiтшiлiк пен адамзат қауiпсiздiгiне қарсы қылмыстар 

 

1.  Диверсия \184 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- мемлекеттiң конституциялық құрылысының негіздерінежәне қауiпсiздiгiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Авторлық және (немесе) сабақтас құқықтарды бұзу \198 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- меншiкке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар  

 

1.  Ақпаратты құқыққа сыйымсыз жою немесе түрлендіру \206 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- ақпараттандыру және байланыс саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Төлем қабiлетсiздiгiне дейiн жеткiзу \ 239 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- экономикалық қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жекеше күзет қызметтерi қызметшiлерiнiң өкiлеттiктерiн асыра пайдалануы /252 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- коммерциялық және өзге де ұйымдардағы қызмет мүдделерiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Бұзақылық \293 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- қоғамдық тәртiпке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Терроризм актісі \255 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- қоғамдық қауiпсiздiкке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Тағылық \294 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- қоғамдық тәртiпке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Есірткі, психотроптық заттарды, сол тектестерді өткізу мақсатында заңсыз дайындау, қайта өңдеу, иемдену, сақтау, тасымалдау, жөнелту не өткізу \297 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- халық денсаулығына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жезөкшелiкпен айналысуға тарту \308 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- имандылыққа қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Науқасқа көмек көрсетпеу \320 бап\ қай топтағы қылмыстық құқық бұзушылықтарды құрайды? 

- медициналық қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жердi бүлдiру \332 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- экологиялық қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Көлiк құралдарын басқаратын адамдардың жол жүрісі немесе көлiк құралдарын пайдалану қағидаларын бұзуы \345 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- көлiктегi қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Кәсіпкерлік қызметке заңсыз қатысу \364 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- мемлекеттiк қызмет пен мемлекеттiк басқару мүдделерiне қарсы сыбайлас жемқорлық және өзге де қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Мемлекеттік рәміздерді қорлау \372бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- басқару тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қылмыстық жауаптылықтан көрiнеу заңсыз босату \413 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- сот төрелiгiне және жазалардың орындалу тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қашқындық \442 бап\ қылмысы қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

 

1.  Қарақшылықтың тікелей объектісі \192 бап\ 

- меншік 

 

1.  Қарақшылықтың \192 бап\ қосымша тікелей объектісі 

- адамның денсаулығы мен өмірі 

 

1.  Ұйымға тиесілі мүліктің он айлық есептік көрсеткіштен аспайтын немесе жеке тұлғаға тиесілі мүліктің екі айлық есептік көрсеткіштен аспайтын құны 

- болмашы мөлшер 

 

1.  Сыбайлас жемқорлық қылмыстарға жатады 

- 452-бап. Биліктің әрекетсіздігі 

 

1.  Террористік қылмыстарға жатпайды 

- 176-бап. Тыңшылық 

 

1.  186-бап. Мемлекеттiк құпиялары бар мәліметтер жеткізгіштерді жоғалту бабындағы ірі залал немесе ірі мөлшер 

- айлық есептік көрсеткіштен бес жүз есе асатын сомадағы залал 

 

1.  Азаматтың салық және (немесе) бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдердi төлеуден жалтаруы бабындағы ірі залал немесе ірі мөлшер \244 бап\ 

- жиырма мың айлық есептік көрсеткіштен асатын, бюджетке түспеген төлемдер сомасы 

 

1.  Экстремистік қылмыстарға жатпайды 

- 173-бап. Халықаралық қорғауды пайдаланатын адамдарға немесе ұйымдарға шабуыл жасау 

 

 

 

 

 

1.  Адам эмбрионын коммерциялық, әскери немесе өнеркәсіптік мақсаттарда пайдалану, сол сияқты жыныстық жасушаларды немесе адам эмбрионын дәл осы мақсаттарда Қазақстан Республикасынан әкету 

- адамды клондау 

 

1.  Басқа адамның абыройы мен қадiр-қасиетiне нұқсан келтiретiн немесе оның беделiн түсiретiн көрiнеу жалған мәлiметтер тарату 

- жала жабу 

 

1.   Басқа адамның абыройы мен қадiр-қасиетiн әдепсiз түрде кемсiту 

- қорлау 

 

1.  156-бап. Еңбектi қорғау қағидаларын бұзу құрамының тікелей объектісі 

- еңбектік қорғау құқығы 

 

1.  Соз ауруын жұқтырған адам қылмыстық жауаптыыққа тартылады , егер 

- соз ауруының өзінде бар екенін білсе 

 

 

1.  Сексуалдық сипаттағы зорлық-зомбылық әрекеттерінің \121 бап\ объектісі 

- жыныстық еркіндік 

 

1.  Ұлттық, этностық, нәсiлдiк немесе дiни топты осы топтың мүшелерiн өлтiру, балаларды мәжбүрлеп беріп жіберу, күштеп көшiру не осы топтың мүшелерiн қырып-жою мақсатында өзге де тiршiлiк жағдайларын туғызу арқылы толық немесе iшiнара жоюға бағытталған қасақана іс-әрекеттер 

- геноцид 

 

1.  Өсiмдiктер әлемін немесе жануарлар дүниесiн жаппай жою, атмосфераны, жер немесе су ресурстарын улау, сондай-ақ экологиялық зілзаланы немесе төтенше экологиялық ахуал туғызған немесе туғызуы мүмкiн өзге де әрекеттердi жасау 

- экоцид 

 

1.  ҚР азаматының қарулы қақтығыс уақытында жау жағына өтiп кетуінен, сол сияқты тыңшылық жасауынан, мемлекеттiк құпияларды шет мемлекетке, халықаралық немесе шетелдiк ұйымға не олардың өкiлдерiне беруінен көрінген қасақана іс-әрекеттері 

- отанға опасыздық 

 

1.  Мемлекеттiк құпияларды құрайтын мәлiметтердi шет мемлекетке, халықаралық немесе шетелдiк ұйымға не олардың өкiлдерiне беру, сол сияқты оларға беру мақсатында жинау, жымқыру немесе сақтау, егер бұл іс-әрекеттердi шетелдiк азамат немесе азаматтығы жоқ адам жасаса 

- тыңшылық 

 

1.  ҚР біртұтастығы мен тұтастығын, оның аумағына қол сұғылмауын және бөлінбеуін бұзуды не мемлекетті ыдыратуды насихаттау немесе оған жария түрде шақыру, сол сияқты осындай мазмұндағы материалдарды тарату мақсатында дайындау, сақтау немесе тарату 

- 180-бап. Сепаратистік әрекет 

 

1.  ҚР конституциялық құрылысын құлату немесе өзгерту не оның біртұтастығы мен тұтастығын, сондай-ақ оның аумағына қол сұғылмауын және бөлінбеуін бұзу, сол сияқты билікті басып алу немесе ұстап тұру мақсатында белсенді әрекеттер жасау 

- 181-бап. Қарулы бүлiк 

 

1.  ҚР қауiпсiздiгi мен қорғаныс қабiлетiне нұқсан келтiру мақсатында адамдарды жаппай қырып-жоюға, халықтың тiршiлiгiн қамтамасыз ету объектiлерiн қиратуға немесе бүлдіруге бағытталған жарылыс жасау, өрт қою немесе өзге де әрекеттер жасау 

- 184-бап. Диверсия 

 

 

1.  Болмашы мөлшерде жасалған, бөтеннің мүлкін ұрлау, алаяқтық, иемденіп алу немесе талан-таражға салу 

- 187-бап. Ұсақ-түйек жымқыру 

 

1.  Бөтеннің мүлкін жымқыру мақсатындағы шабуылға ұшыраған адамның өмiрiне немесе денсаулығына қауiптi күш колданумен немесе тiкелей осындай күш қолдану қатерін төндірумен ұласқан шабуыл  

- 192-бап. Қарақшылық 

 

1.  Күш қолдану не бөтеннің мүлкін жою немесе бүлдiру қатерін төндіріп, мүлiкке құқықты беруді немесе мүлiктiк сипаттағы басқа да әрекеттер жасауды талап ету 

- 194-бап. Қорқытып алу 

 

1.  Теңiз немесе өзен кемесiне бөтеннiң мүлкiн иеленіп алу мақсатында күш қолданып не оны қолдану қатерін төндіріп шабуыл жасау 

- 271-бап. Теңiз қарақшылығы 

 

1.  Билікті басып алуды немесе ұстап тұруды насихаттау немесе оған жария түрде шақыру, сол сияқты билікті басып алу немесе ұстап тұру не Қазақстан Республикасының конституциялық құрылысын күштеп өзгерту объективті жағының белгісіне (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 179-бабы): 

- билікті ұстап қалуы 

 

1.  Мүлікке қатысты пайдакүнемдік қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатпайды: 

- біреудің мүлкін абайсызда жою немесе бүлдіру (ҚР ҚК 204-бабы) 

 

1.  Жымқырумен байланысты емес меншікке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатады: 

- қорқытып алу (ҚР ҚК 194 бабы) 

 

1.  Жымқыру түрлеріне жатады: 

- сенiп тапсырылған бөтен мүлiктi иемденiп алу немесе талан-таражға салу(ҚР ҚК 189 бабы) 

 

1.  Қылмыстық заңның ерекше бөлігінің материалдық қайнар көздері: 

- халықаралық құқықтың жалпыға бірдей танылған қағидаттары мен нормалары 

 

1.  Қоғамдық қауіпсіздік пен қоғамдық тәртіпке қарсы  қылмыстық құқық бұзушылықтарда арнайы субъект қарастырылған: 

- өрт қауіпсіздігі талаптарын бұзу (ҚР ҚК 292-бабы) 

 

1.  Көліктік қылмыстық құқық бұзушылықтардың формальдық құрамдары: 

- халықаралық ұшу ережелерін бұзу (ҚР ҚК 360-бабы) 

 

 

1.  Сот төрелігінің конституциялық принциптерін іске асыруды қамтамасыз ететін қоғамдық қатынастарға қол сұғатын қылмыстық құқық бұзушылықтар: 

- қылмыстық жауаптылықтан көрiнеу заңсыз босату (ҚР ҚК 413-бабы). 

 

1.  Әскери мүлік пен әскери техниканы пайдалану, сақтау және пайдалану тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар: 

- әскери мүлікті қасақана жою немесе бүлдіру (ҚР ҚК 459-бабы) 

 

1.  Жай адам өлтірудің объективті жағының міндетті белгісі (ҚР ҚК 99-бабының 1-бөлігі): 

- басқа адамның өміріне қаза келтіруге бағытталған заңсыз әрекет 

 

 

1.  Жыныстық қатынас жасауға, еркек пен еркектiң жыныстық қатынас жасауына, әйел мен әйелдің жыныстық қатынас жасауына немесе сексуалдық сипаттағы өзге де әрекеттерге мәжбүр ету /123бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- адамның жыныстық бостандыңына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

 

1.  Валюталық құндылықтарды Қазақстан Республикасынан заңсыз әкету, жөнелту және аудару /235-1 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- экономикалық қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Банктiң, Қазақстан Республикасы бейрезидент банкі филиалының ақшасын заңсыз пайдалану/243 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- банктік қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Мiндеттерiне адал қарамау/254 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- коммерциялық және өзге де ұйымдардағы қызмет мүдделерiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Әскери мүліктер мен әскери техниканы пайдалану, сақтау және пайдалану тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар: 

- әскери мүлiктi жоғалту (ҚР ҚК 461-бабы) 

 

1.  Әскери қызметшiлер арасында бағыныштылық қатынастар болмаған кезде олардың арасындағы өзара қарым-қатынасының жарғылық қағидаларын бұзу/440 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Дәлелдемелерді және жедел-іздестіру, қарсы барлау материалдарын бұрмалау /416 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- сот төрелiгiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Бұзақылық ниетпен өлтірудің объективті жағының міндетті белгісі (ҚР ҚК 99-бабы 2-бөлігі 9) 

- қылмыс жасалған жер 

 

1.  Жазалардың орындалу тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатады: 

- қылмыстық-атқару мекемесі әкімшілігінің заңды талаптарына бағынбау 

 

1.  Бас бостандығынан айыру түрiндегi жазаны өтеуден жалтару\427 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- жазалардың орындалу тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қылмыстық кодекстің 363-бабы 1-бөлім бойынша қылмыстың объективті жағы (Лауазымды адамның өкiлеттiктерін иемденіп алу): 

- лауазымды адам болып табылмайтын мемлекеттiк қызметшiнiң лауазымды адамның өкiлеттiктерін иемденіп алуы 

 

1.  Қылмыстық кодекстің мемлекеттiк қызмет пен мемлекеттiк басқару 
мүдделерiне қарсы сыбайлас жемқорлық және өзге де қылмыстық құқық бұзушылықтар тарауындағы лауазымды адамдар: 

- үнемі, уақытша немесе билік өкілінің функцияларын жүзеге асыратындар 

 

1.  Адам өміріне қарсы қылмыс құрамының түрлері: 

- сараланған және жеңілдетілген  (ҚР ҚК 99-бабының 2-бөлігі және 100-103-бабы) 

 

1.  Тыйым салынған соғыс құралдары мен әдістерін қолдану (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 163-бабы) заңда көрсетілген келесі әрекеттермен сипатталады: 

- басып алу аумағында ұлттық меншікті тонау 

 

1.  Бөтен мүлiктi осы мүлiктiң меншiк иесiне немесе өзге иеленушiсiне залал келтiре отырып, кінәлі адамның немесе басқа адамдардың пайдасына пайдакүнемдiк мақсатта жасалған құқыққа қарсы өтеусіз алып қою және (немесе)  айналдыру 

- жымқыру 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің «Коммерциялық және өзге де ұйымдардағы қызмет мүдделерiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар» 9-тарауында келесі объектілердің мүдделері қорғалған: 

- әлеуметтік құрылымдар, яғни мемлекеттік болып табылмайтын коммерциялық ұйымдар 

 

1.  Бірнеше рет жасалған кісі өлтірудің міндетті белгісі (ҚР ҚК 99-бабы 2-бөлігінің 13-тармағы) 

- көптік белгісі 

 

1.  Экологиялық қылмыстық құқық бұзушылықтардың құрамдарында адам денсаулығы қосымша объект ретінде қарастырылған: 

- шаруашылық немесе өзге де қызметке қойылатын экологиялық талаптарды бұзу (ҚР ҚК 324-бабы) 

 

1.  Адамның денсаулығына, оның өміріне қауіпті емес, денсаулықтың ұзақ уақыт (жиырма бір күннен астам мерзімгі 

- денсаулыққа ауырлығы орташа зиян 

 

1.  Қаруды не қару ретінде пайдаланылатын заттарды қолданып немесе қолдану қатерін төндіріп азаматтарға немесе ұйымдарға шабуыл жасау мақсатын көздейтін ұйымдасқан топ 

- банда 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 105-бабының 1- бөліміне сәйкес (Өзiн-өзi өлтiруге дейiн жеткiзу) қылмыстық жауаптылықтың міндетті шарттары болып табылады: 

- жәбiрленушiнi қорқыту, оған қатыгездiкпен қарау немесе оның адами қадір-қасиетiн үнемі қорлау 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 156 («Еңбекті қорғау ережелерін бұзу») осы бапта көзделген қылмыстық құқық бұзушылықтың объектісін көрсетіңіз 

- азаматтардың қауіпсіз еңбек жағдайларына құқығы; 

 

1.  Заңды түсіндіру келесі түрлерге бөлінеді 

- субъектісі, объектісі және тәсілдеріне қарай 

 

1.  Заң бойынша өзіне жүктелген осы міндетті атқаруға құзыретті органның заңға түсіндірме беруін 

- ресми 

 

1.  Отбасы мен кәмелетке толмағандарға қатысты қылмыстық құқық бұзушылықтардың топтық объектісі қандай? 

- кәмелетке толмағандардың қалыпты дамуы мен тәрбиесі және отбасының дұрыс қалыптасуын қамтамасыз ететін қоғамдық қатынастар 

 

1.  Кәмелетке толмаған адамды қылмыстық құқық бұзушылықтар жасауға тартудың \132 бап\ субъектісі: 

- есі дұрыс 18 толған жеке тұлға 

 

1.  Кәмелетке толмаған адамды қылмыстық құқық бұзушылықтар жасауға тарту деп санауға болатын әрекеттер: 

- кәмелетке толмаған адамның қатысуымен қылмыс жасауға дайындық 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық құрамының элементтерін көрсетіңіз 

- объект, субъект, объективтік жағы, субъективтік жағы 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық істеу орны, уақыты, тәсілі, заты, мақсат пен ниеті 

- қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамының факультативті белгілері 

 

1.  Көлiк құралдарын басқаратын адамдардың жол жүрісі немесе көлiк құралдарын пайдалану қағидаларын бұзуы /345 бап/ қырылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- материалдық 

 

1.  Пойызды қажет болмаған жағдайда өз бетiнше тоқтату /352 бап/ қырылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- материалдық 

 

1.  Құбырларды қасақана зақымдау немесе қирату /355 бап/ қырылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- формальдық 

 

1.  Бұл жымқырудың міндетті белгісі емес: 

- қатыгездік 

 

1.  Тонаудың ұрлықтан айырмашылығы: 

- меншікті иелену тәсілі 

 

1.  Жымқыру материалдық құрамы бар тиісті қылмыстардағы аяқталған қылмыс болып саналады: 

- қылмыскер ұрланған затты иелік етуге нақты мүмкіндік алған кезде 

 

1.  Жымқырудың мөлшері аса ірі мөлшерде деп танылады, егер ол: 

- 2000 айлық есептік көрсеткіштен асса 

 

1.  Қарақшылық пен зорлық белгілері бар тонаудың айырмашылығы неде? 

- зорлық дәрежесі бойынша және қылмыс аяқталған сәтке байланысты 

 

1.  Экономикалық қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтардың топтық объектісі; 

- шаруашылық субъектілерінің мүдделері 

 

1.  Қылмыстық жолмен алынған ақшаны және (немесе) өзге мүлікті заңдастырудың (жылыстату) \218 бап 1 тармағы\ субъектісі  

- 16 жасқа толған есі дұрыс жеке тұлға 

 

1.  Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жағдайларды қоспағанда, кiнәлi адамның мәжбүрлi еңбекті, яғни адам оны орындау үшiн өз қызметтерiн ерiктi түрде ұсынбаған, осы адамнан күш қолдану немесе оны қолдану қатерін төндіру арқылы талап етiлетiн кез келген жұмысты немесе қызметті пайдалануы  

- адамды қанау 

 

1.  Қазақстан Республикасының біртұтастығы мен тұтастығын, оның аумағына қол сұғылмауын және бөлінбеуін бұзуды не мемлекетті ыдыратуды насихаттау немесе оған жария түрде шақыру, сол сияқты осындай мазмұндағы материалдарды тарату мақсатында дайындау, сақтау немесе тарату 

- сепаратистік әрекет 

 

1.  Арнайы рұқсатсыз кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру, кәсіпкерлік қызметтің тыйым салынған түрлерімен айналысу бұл... 

- заңсыз кәсіпкерлік 

 

1.  Коммерциялық және басқа ұйымдардағы қызмет мүдделеріне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтың жалпы объектісі болып не табылады? 

- коммерциялық және коммерциялық емес ұйымдардағы қызмет мүдделері 

 

1.  Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 252-бабы бойынша (Жекеше күзет қызметтерi қызметшiлерiнiң өкiлеттiктерiн асыра пайдалануы) қылмысының субъектісі: 

- жеке күзет қызметінің басшысы немесе қызметкері 

 

1.  Терроризм аяқталған қылмыс болып саналады: 

- жарылыс, өртену немесе қоғамдық қауіпті салдарлардың туындау қаупін тудыратын басқа әрекеттерден бастап 

 

1.  Төмендегі белгілердің қайсысы бұзақылықтың саралау үшін қажет емес (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 293-бабы). 

- зорлық-зомбылықты қолдану, сондай-ақ мүліктің жойылуы немесе бүлінуі 

 

1.  Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексінің 268-бабы («Бандитизм») қылмысының бапта көрсетілмеген белгілері қандай? 

- азаматтарға немесе ұйымдарға шабуыл жасау мақсатының болуы 

 

 

1.  Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексінің 287-бабында көзделген қару-жарақты, оқ-дәрілерді, жарылғыш заттарды және жарылғыш құрылғыларды сақтағаны үшін адам қылмыстық жауапкершіліктен босатылады 

- егер ол өз қаруын өз еркімен тапсырса 

 

1.  Терроризмнің (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 255-бабы) және диверсияның (Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 184-бабы) арасындағы айырмашылығы: 

- қылмыстың мақсаты мен объектісінде 

 

1. Алкогольдік, есірткілік және (немесе) уытқұмарлық масаң күйдегі адамның әуе, теңіз, өзен кемесiн немесе шағын көлемді кемені басқаруы, әуе, теңіз, өзен кемесiн немесе шағын көлемді кемені осындай адамның басқаруына беру немесе осындай адамның басқаруына жол беру /358 бап/ қырылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- формальды-материалдық 

 

1.  195 - баптағы алдау немесе сенімді теріс пайдалану жолымен мүліктік залал келтірудің құрамын көрсетіңіз? 

- материалдық 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтың субъектісі 

- тек қана жеке тұлға 

 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтың субъективті жағының анықтамасын көрсетіңіз 

- адмның психикалық іс әрекетінің қылмыстық құқық бұзушылық істеуге тікелей байланысты жағының көрінісі 

 

1.  Қылмыстық ниет пен мақсат, кінә қылмыстық құқық бұзушылық құрамының қай элементіне жатады? 

- қылмыстық құқық бұзушылықтың субъективті жағы 

 

1.  Субъективті жақтың факультативті белгілерін атаңыз 

- ниет пен мақсат 

 

1.  Кінә дегеніміз 

- қылмыстық жауатылыққа тартудың негізі 

 

1.  Қасақаналық және абайсыздық 

- кінәнің нысандары 

 

1.  Көрсетілген белгілердің қайсысы қасақана адам өлтірудің объективті жағының факультативті белгілері болып табылады? 

- қылмыстық құқық бұзушылық жасалған орын 

 

1.  Қасақаналықтың мазмұнын ашатын элементтерді көрсетіңіз 

- интеллектуалдық және еріктілік кезең 

 

1.  Адамның өз іс-әрекетінің қоғамға қауіптілігін сезінуі және зиянды зардаптарды болжауы 

- интеллектуалдық кезеңді құрайды 

 

1.  Төмендегі қылмыстық құқық бұзушылықтардың қайсысы екі объектілік санатқа жатады? 

- тонау 

 

1.  Айналымнан алынған заттардың контрабандасынан экономикалық контрабандадан айырмашылығы? 

- объект пен субъект 

 

1.  Параға коммерциялық  сатып алу мен пара алудың айырмашылығы: 

- объект пен субъект 

 

1.  Адам өмірі қосымша объект ретінде болатын  қылмыстық құқық бұзушылық: 

- 285-бап. Радиоактивтi заттармен, радиоактивті қалдықтармен, ядролық материалдармен жұмыс iстеу қағидаларын бұзу 

 

1.  Есірткі заттар мен психотроптық заттардың  заңсыз айналымына байланысты қылмыстық құқық бұзушылықтардың объектісі: 

- халықтың денсаулығы 

 

1.  Мемлекеттi, ұйымды немесе басқа да адамды қандай да бiр әрекет жасауға немесе қандай да бiр әрекет жасаудан тартынуға мәжбүрлеу мақсатында жасалған әрекет 

- адамды кепiлге алу \261 бап\ 

 

1.  Мемлекеттік құпияны жария етудің субъектісі 

- өзіне белгілі немесе қызметі бойынша сеніп тапсырылған адам 

 

1.  Мемлекеттік құпияларды  қамтитын құжаттардың жоғалуы субъективтік жағынан сипатталады: 

- абайсыздық 

 

1.  Төмендегі құрамдардың қайсысы үшін 16 жастан бастап жауапкершілік жүктеледі? 

- алаяқтық 

 

1.  Өлтірудің артықшылықты құрамына кірмейді: 

- жанашырлықпен өлтіру 

 

 

 

 

1.  Өмірге және денсаулыққа қауіпті зорлық-зомбылыққа мыналар кірмейді: 

- қаза келтіру 

 

1.  Денсаулыққа ауыр зиян келтiрулерiне жатпайды: 

- жалпы еңбек қабілетін (үштен бір бөлігінен кем) тұрақты түрде айтарлықтай жоғалтуға әкеп соққан зиян 

 

1.  Отанға опасыздыққа жатпайды: 

- шетелге қашу 

 

1.  Монополиялық әрекеттер мен бәсекелестікті шектеуге мыналар жатпайды: 

- кредиторлық берешекті қайтарудан бас тарту 

 

1.  Қатенің түрлерін анықтаңыз 

- заңды және фактілі 

 

1.  Адам өзінің іс әрекетін қылмыстық құқық бұзушылық деп бағалайды, бірақ ол қылмыстық құқық бұзушылық емес әкімшілік құқық бұзушылық болады, ол 

- заңды қате 

 

1.  Адам есірткі жымқырамын деп дәріханадан қателесіп іш аурудың дәрісін жымқырады, бұл 

- объект жөніндегі қате 

 

1.  Қауіпті жағдайда қалдыру ушін қылмыстық қудалауға  қажетті және жеткілікті құрам белгілері: 

- объекті, әрекет, кінә, есі дұрыстығы, 16 жасқа толу 

 

1.  Объективті жағының белгілеріне сәйкес бандитизм  құрамы: 

- келте 

 

1.  Қай құрамда 18 жастан бастап жауапкершілік туындайды ? 

- қорғаншы немесе қамқоршының құқықтарын теріс пайдалану 

 

1.  ҚК-тің 187 б.көрсетілген ұйымға келтірілген болмашы мөлшердегі зиян 

- 10 АЕК аспайтын 

 

1.  Немқұрайлықтың объективті белгісін анықтаңыз 

- зардапты болжауға тиісті, міндетті болуы 

 

1.  Тәрбиелік ықпалы бар мәжбүрлеу шаралары 

- пробациялық бақылау белгілеу 

 

1.  Жазықсыз жасалған әрекет деп нені айтамыз? 

- іс әрекет және одан пайда болған зардап адамның ниетімен қамтылмаса 

 

1.  Адамның қылмыстық құқық бұзушылық істеу арқылы белгілі бір нәтижеге жетуі 

- қылмыстық мақсат 

 

 

1.  Тұрақты қарулы топты (банданы) құру, сол сияқты осындай топқа (банда) басшылық ету 

- 268-бап. Бандитизм 

 

1.  Ұдайы ұрып-соғу немесе өзге де күш қолдану әрекеттері арқылы тән зардабына немесе психикалық зардап шегуге ұшырату, егер бұл іс-әрекет денсаулыққа ауыр немесе ауырлығы орташа зиян келтіруге әкеп соқпаса,ол 

- қинау 

 

1.  Өлтiрумен немесе денсаулыққа ауыр зиян келтiрумен, сол сияқты қорқытудың іске асатынына қауiптенудің жеткiлiктi негiздері болған кезде адамның жеке басына өзгедей ауыр күш қолданумен не мүлiктi өртеп жоюмен, жарылыс жасаумен немесе өзге жалпы қауiптi тәсiлмен әрекет ету, ол 

- қорқыту 

 

1.  Iшкi қызмет атқарудың немесе гарнизонда патруль болудың жарғылық қағидаларын бұзу/447 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Ғимараттарды, өзге де құрылыстарды, тарих және мәдениет ескерткiштерiн, мемлекет қорғайтын табиғи объектiлерді жазулармен немесе суреттермен немесе қоғамдық имандылықты қорлайтын өзге де әрекеттермен бүлдіру, сол сияқты көлiкте немесе өзге де қоғамдық орындарда мүлiктi қасақана бүлдiру, ол 

- тағылық 

 

1.  Адамды ұрлаудың негізгі объектісі: 

- жеке адам бостандығы 

 

1.  Адамдыұрлаудың, кепілгеалуданайырмашылығы: 

- объектісімен 

 

1.  Адамды ұрлаудың, бас бостандығынан заңсыз айырудан айырмашылығы: 

- объективті жағы 

 

1.  Адам өлтірудің кінә нысандары: 

- тікелей және жанама қасақаналықтар  

 

1.  Заңсыз медициналық және фармацевтикалық қызмет және есiрткi немесе психотроптық заттарды алуға құқық беретiн рецептілердi немесе өзге де құжаттарды заңсыз беру не оларды қолдан жасау\322 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- медициналық қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

 

1.  Кәмелетке толмаған адамды Қазақстан Республикасының шегінен тысқары жерге заңсыз әкету \143 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- отбасына және кәмелетке толмағандарға қарсы қылмыстыққұқық бұзушылықтар 

 

1.  Азаптаулар \146 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- адамның және азаматтың конституциялық және өзге де құқықтары мен бостандықтарына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жалдамалылық \170 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- бейбiтшiлiк пен адамзат қауiпсiздiгiне қарсы қылмыстар 

 

1.  Қоғамға қауіптілік сипаты және дәрежесіне байланысты қылмыстар қандай санаттарға бөлінеді? 

- онша ауыр емес, ауырлығы орташа, ауыр, аса ауыр 

 

1.  Қылмыстарды сипаты мен қоғамға қауіптілік дәрежесіне қарай  бөлуі  

- қылмыс санаттары 

 

1.  Сипаттамалы диспозиция 

- қылмыстық құқық бұзушылықтың белгілерін занның өзінде нақты көрсетеді 

 

1.  Сілтемелі диспозиция дегеніміз 

- кодекстің басқа баптарына сілтеме жасайтын диспозиция 

 

1.  Сілтемелі диспозиция дегеніміз 

- кодекстің басқа баптарына сілтеме жасайтын диспозиция 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық үшін жазаның ең жоғары және ең төменгі мөлшерін көрсететін санкция 

- салыстырмалы-нақты 

 

1.  Адам саудасы қылмысының субъективтік жағы 

- тікелей қасақаналық  

 

1.  Кәмелетке толмаған адамды ҚР шегінен тысқары жерге заңсыз әкету /143 бап/ қылмысының субъективтік жағы? 

- тікелей қасақаналық 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Зорлау қылмысының субъективтік жағы 

- тікелей қасақаналық 

 

1.  Жезөкшелiкпен айналысуға тарту қылмысы ерекше бөлімнің қай тарауына жатады? 

- имандылыққа қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Тұрғын жайға қол сұғылмаушылықты бұзу /149 бап/ қылмысының объектісі? 

- адамның конституциялық құқығы 

 

1.  ҚР еңбек заңнасын бұзу /152 бап/ қылмыстық құқық бұзушылығының субъектісі? 

- 16-ға толған есі дұрыс жеке тұлға 

 

1.  Кәмелетке толмағандарға қатысты ҚР еңбек заңнасын бұзу қылмысы /153бап/ қай топтың қылмысын құрайды? 

- адамның және азаматтың конституциялық және өзге де құқықтары мен бостандықтарына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жаупты мемлекеттік лауазымды атқарған адамның немесе құқық қорғау органының немесе арнаулы мемлекеттік органның өзге басшысының қызмет бойынша әрекетсіздігі \370-1 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- мемлекеттiк қызмет пен мемлекеттiк басқару мүдделерiне қарсы сыбайлас жемқорлық және өзге де қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жұмылдыру, соғыс жағдайы кезеңінде және соғыс уақытында жұмылдыру тапсырмаларын немесе жұмылдыру тапсырыстарын қасақана орындамау\388-1бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- басқару тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қылмыстық жауаптылықтан көрiнеу заңсыз босату\413 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- сот төрелiгiне және жазалардың орындалу тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

 

1.  Қашқындық \442 бап\ қылмысы қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қарақшылықтың тікелей объектісі \192 бап\ 

- меншік 

 

1.  Қарақшылықтың \192 бап\ қосымша тікелей объектісі 

- адамның денсаулығы мен өмірі 

 

1.  Ұйымға тиесілі мүліктің он айлық есептік көрсеткіштен аспайтын немесе жеке тұлғаға тиесілі мүліктің екі айлық есептік көрсеткіштен аспайтын құны 

- болмашы мөлшер 

 

1.  Сыбайлас жемқорлық қылмыстарға жатады 

- 452-бап. Биліктің әрекетсіздігі 

 

1.  Террористік қылмыстарға жатпайды 

- 176-бап. Тыңшылық 

 

1.  186-бап. Мемлекеттiк құпиялары бар мәліметтер жеткізгіштерді жоғалту бабындағы ірі залал немесе ірі мөлшер 

- айлық есептік көрсеткіштен бес жүз есе асатын сомадағы залал 

 

1.  Азаматтың салық және (немесе)  бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдердi төлеуден жалтаруы бабындағы ірі залал немесе ірі мөлшер \244 бап\ 

- жиырма мың айлық есептік көрсеткіштен асатын, бюджетке түспеген төлемдер сомасы 

 

1.  Экстремистік қылмыстарға жатпайды 

- 173-бап. Халықаралық қорғауды пайдаланатын адамдарға немесе ұйымдарға шабуыл жасау 

 

1.  Адам эмбрионын коммерциялық, әскери немесе өнеркәсіптік мақсаттарда пайдалану, сол сияқты жыныстық жасушаларды немесе адам эмбрионын дәл осы мақсаттарда Қазақстан Республикасынан әкету 

- адамды клондау 

 

1.  Басқа адамның абыройы мен қадiр-қасиетiне нұқсан келтiретiн немесе оның беделiн түсiретiн көрiнеу жалған мәлiметтер тарату 

- жала жабу 

 

1.  Басқа адамның абыройы мен қадiр-қасиетiн әдепсiз түрде кемсiту 

- қорлау 

 

1.  156-бап. Еңбектi қорғау қағидаларын бұзу құрамының тікелей объектісі 

- еңбектік қорғау құқығы 

 

1.  Соз ауруын жұқтырған адам қылмыстық жауаптыыққа тартылады , егер 

- соз ауруының өзінде бар екенін білсе 

 

 

1.  Сексуалдық сипаттағы зорлық-зомбылық әрекеттерінің \121 бап\ объектісі 

- жыныстық еркіндік 

 

1.  Ұлттық, этностық, нәсiлдiк немесе дiни топты осы топтың мүшелерiн өлтiру, балаларды мәжбүрлеп беріп жіберу, күштеп көшiру не осы топтың мүшелерiн қырып-жою мақсатында өзге де тiршiлiк жағдайларын туғызу арқылы толық немесе iшiнара жоюға бағытталған қасақана іс-әрекеттер 

- геноцид 

 

1.  Өсiмдiктер әлемін немесе жануарлар дүниесiн жаппай жою, атмосфераны, жер немесе су ресурстарын улау, сондай-ақ экологиялық зілзаланы немесе төтенше экологиялық ахуал туғызған немесе туғызуы мүмкiн өзге де әрекеттердi жасау 

- экоцид 

 

1.  ҚР азаматының қарулы қақтығыс уақытында жау жағына өтiп кетуінен, сол сияқты тыңшылық жасауынан, мемлекеттiк құпияларды шет мемлекетке, халықаралық немесе шетелдiк ұйымға не олардың өкiлдерiне беруінен көрінген қасақана іс-әрекеттері 

- отанға опасыздық 

 

1.  Мемлекеттiк құпияларды құрайтын мәлiметтердi шет мемлекетке, халықаралық немесе шетелдiк ұйымға не олардың өкiлдерiне беру, сол сияқты оларға беру мақсатында жинау, жымқыру немесе сақтау, егер бұл іс-әрекеттердi шетелдiк азамат немесе азаматтығы жоқ адам жасаса 

- тыңшылық 

 

1.  ҚР біртұтастығы мен тұтастығын, оның аумағына қол сұғылмауын және бөлінбеуін бұзуды не мемлекетті ыдыратуды насихаттау немесе оған жария түрде шақыру, сол сияқты осындай мазмұндағы материалдарды тарату мақсатында дайындау, сақтау немесе тарату 

- 180-бап. Сепаратистік әрекет 

 

1.  ҚР конституциялық құрылысын құлату немесе өзгерту не оның біртұтастығы мен тұтастығын, сондай-ақ оның аумағына қол сұғылмауын және бөлінбеуін бұзу, сол сияқты билікті басып алу немесе ұстап тұру мақсатында белсенді әрекеттер жасау 

- 181-бап. Қарулы бүлiк 

 

1.  ҚР қауiпсiздiгi мен қорғаныс қабiлетiне нұқсан келтiру мақсатында адамдарды жаппай қырып-жоюға, халықтың тiршiлiгiн қамтамасыз ету объектiлерiн қиратуға немесе бүлдіруге бағытталған жарылыс жасау, өрт қою немесе өзге де әрекеттер жасау 

- 184-бап. Диверсия 

 

1.  Болмашы мөлшерде жасалған, бөтеннің мүлкін ұрлау, алаяқтық, иемденіп алу немесе талан-таражға салу 

- 187-бап. Ұсақ-түйек жымқыру 

 

1.  Бөтеннің мүлкін жымқыру мақсатындағы шабуылға ұшыраған адамның өмiрiне немесе денсаулығына қауiптi күш колданумен немесе тiкелей осындай күш қолдану қатерін төндірумен ұласқан шабуыл  

- 192-бап. Қарақшылық 

 

1.  Күш қолдану не бөтеннің мүлкін жою немесе бүлдiру қатерін төндіріп, мүлiкке құқықты беруді немесе мүлiктiк сипаттағы басқа да әрекеттер жасауды талап ету 

- 194-бап. Қорқытып алу 

 

1.  Теңiз немесе өзен кемесiне бөтеннiң мүлкiн иеленіп алу мақсатында күш қолданып не оны қолдану қатерін төндіріп шабуыл жасау 

- 271-бап. Теңiз қарақшылығы 

 

1.  Кәмелетке толмаған адамды қылмыстық құқықбұзушылықтар жасауға тарту қылмысының субъектісі? 

- 18 жас 

 

1.  Адамның және азаматтың тең құқықтылығын бұзу қылмыстық құқық бұзушылығының субъективтік жағы /145 бап/? 

- тікелей қасақаналық 

 

1.  Адам ұрлау қылмысының субъективтік жағы 

- тікелей қасақаналық 

 

1.  Қатігез, адамгершілікке жатпайтын немесе қадір-қасиетті қорлайтын қарым-қатынас, азаптаулар /146 бап/ қылмысының объектісі 

- конституциялық құқықтар 

 

1.  Сайлау құқықтарын жүзеге асыру немесе сайлау комиссияларының жұмысына кедергі жасау /150 бап/ қылмыстық құқық бұзушылығының объектісі? 

- азаматтардың сайлау құқықтары 

 

1.  ҚР еңбек заңнамасын бұзу құрамының объектісі? 

- еңбек қатынастары 

 

1.  Алкогольдік, есірткілік және /немесе/ уытқұмарлық масаң күйде көлік құралдарын басқаратын адамдардың жол жүрісі немесе көлік құралдарын пайдадалану қағидаларын бұзу /345-1 бап/ қай топтағы қылмыстық құқық бұзушылықтарды құрайды? 

- көлiктегi қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Тауар белгісін,қызмет көрсету белгісін, фирмалық атауды, географиялық нұсқаманы және тауар шығарылған жердің атауын заңсыз пайдалану\222 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- экономикалық қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Құқық қорғау органы, арнаулы мемлекеттік орган қызметкерінің, әскери қызметшінің, жануарлар дүниесін қорғау жөніндегі мемлекеттік инспектордың, жануарлар дүниесін қорғау жөніндегі мамандандырылған ұйым инспекторының, қорықшының өміріне қолсұғушылық\380-1бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- басқару тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Адвокаттар мен өзге де адамдардың адамның және азаматтың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін қорғау, сондай-ақ жеке және заңды тұлғаларға заң көмегін көрсету жөніндегі заңды қызметіне кедергі жасау\435 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- сот төрелiгiне және жазалардың орындалу тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Сексуалдық сипаттағы зорлық-зомбылық әрекеттері /121 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- адамның жыныстық бостандыңына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қаржылық (инвестициялық) пирамиданы жарнамалау /117-1 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- экономикалық қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Салық төлеушiнiң салықтық берешегi, төлеушінің кедендік төлемдер, салықтар, арнайы, демпингке қарсы, өтемақы баждары бойынша берешегі, өсімпұлдар, есепке жазылған жағдайда пайыздар есебіне билiк етуі шектелген мүлiкке қатысты заңсыз әрекеттер /246 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- салық саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жекеше нотариустардың, бағалаушылардың, жеке сот орындаушыларының, медиаторлардың және аудиторлық ұйым құрамында жұмыс iстейтiн аудиторлардың өкiлеттiктердi терiс пайдалануы/251 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- коммерциялық және өзге де ұйымдардағы қызмет мүдделерiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Бастықтың қызмет бойынша әрекетсіздігі /452-1 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Соғыс жүргiзу құралдарын қарсыласқа беру немесе қалдырып кету/455 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қазақстан Республикасы Конституциялық Сотының судьясына, судьяға, алқабиге, прокурорға, сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүзеге асыратын адамға, сарапшыға, сот приставына, сот орындаушысына қатысты жала жабу /411 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- сот төрелiгiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Әлеуметтік, ұлттық, нәсілдік, діни өшпенділік немесе араздық не қанды кек алу себебінен кісі өлтірудің субъективті жағының міндетті белгісі (ҚР ҚК 99-бабы 2-бабы 11-тармағы) 

- қылмыс жасау ниеті 

 

1.  Жазалардың орындалу тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатады: 

- бас бостандығынан айыру орындарынан, қамақтан немесе күзетпен ұстаудан қашу 

 

1.  Бас бостандығынан айыру орындарынан, қамақтан немесе күзетпен ұстаудан қашу\426 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- жазалардың орындалу тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Клиникалық зерттеулер жүргiзу тәртiбiн және профилактиканың, диагностиканың, емдеудiң және медициналық оңалтудың жаңа әдiстерi мен құралдарын қолдану тәртiбiн бұзу \318 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- медициналық қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Кәмелетке толмағандарды эротикалық мазмұндағы өнімді жасауға тарту \144 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- кәмелетке толмағандарға қарсы қылмыстыққұқық бұзушылықтар 

 

1.  Азаптаулар, қатыгез, адамгершілікке жатпайтын немесе қадір-қасиетті қорлайтын қарым-қатынас \146 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- адамның және азаматтың конституциялық және өзге де құқықтары мен бостандықтарына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Әлеуметтiк, ұлттық, рулық, нәсiлдiк, тектік-топтық немесе дiни алауыздықты қоздыру \174 бап\ құрамы қай тарауда қарастырылған? 

- бейбiтшiлiк пен адамзат қауiпсiздiгiне қарсы қылмыстар 

 

1.  Қылмыстық «құқыққа қайшылық» белгісі дегеніміз  

- қылмыстық құқық нормалар тыйым салған әрекеттерді істеу 

 

1.  Қылмыстың қайталануы деп? 

- ауыр қылмыс жасап бас бостандығынан айыруға сотталған адамның ауыр қылмыс жасауы 

 

1.  Диспозияның түрлерін көрсетіңіз 

- жай, сипаттамалы, бланкеттік, сілтемелі 

 

1.  Нақты қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамын анықтау үшін басқа актілерге жүгінуді қажет ететін диспозиция қалай аталады 

- бланкеттік 

 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтар үшін жаза түрлері мен мөлшерін бекітетін норманың бөлігі қалай аталады 

- санкция 

 

1.  Қылмыстық құқық ғылымында санкцияның қандай түрлері белгілі? 

- нақты, салыстырмалы, балама 

 

1.  Пойызды қажет болмаған жағдайда өз бетінше тоқтату\352 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- көлiктегi қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Құқық қорғау органы немесе арнаулы мемлекеттік орган қызметкерінің қызмет міндеттерін атқарудан бас тартуы немесе жалтаруы\370-2 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- мемлекеттiк қызмет пен мемлекеттiк басқару мүдделерiне қарсы сыбайлас жемқорлық және өзге де қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

 

 

1.  Көлік құралының сәйкестендіру нөмірін қолдан жасау, жою, көрінеу қолдан жасалған сәйкестендіру нөмірі бар көлік құралын өткізу\386 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- басқару тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қоғамнан оқшаулауды қамтамасыз ететін мекеменің қызметкеріне не оның жақындарына, сондай-ақ сотталған адамға қатысты күш қолдану қатерін төндіру немесе олардың денсаулығына немесе өміріне қол сұғу\429 бап\ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- сот төрелiгiне және жазалардың орындалу тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қашқындық \442 бап\ қылмысы қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Қарақшылықтың тікелей объектісі \192 бап\ 

- меншік 

 

1.  Қарақшылықтың \192 бап\ қосымша тікелей объектісі 

- адамның денсаулығы мен өмірі 

 

1.  Ұйымға тиесілі мүліктің он айлық есептік көрсеткіштен аспайтын немесе жеке тұлғаға тиесілі мүліктің екі айлық есептік көрсеткіштен аспайтын құны 

- болмашы мөлшер 

 

1.  Сыбайлас жемқорлық қылмыстарға жатады 

- 452-бап. Биліктің әрекетсіздігі 

 

 

1.  Террористік қылмыстарға жатпайды 

- 176-бап. Тыңшылық 

 

1.  Жай адам өлтірудің объективті жағының міндетті белгісі (ҚР ҚК 99-бабының 1-бөлігі): 

- басқа адамның өміріне қаза келтіруге бағытталған заңсыз әрекет 

 

1.  Жас балаларды азғындық жолға түсіру /124 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды? 

- адамның жыныстық бостандыңына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Заңсыз иемденілген активтерді мемлекет кірісіне айналдырудан жасыру, сондай-ақ оларды заңдастыру (жылыстату) /218-1 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- экономикалық қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Ұйымдарға салынатын салықты және (немесе)  бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдердi төлеуден жалтару /245 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- салық саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жекеше күзет қызметтерi қызметшiлерiнiң өкiлеттiктерiн асыра пайдалануы /252 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- коммерциялық және өзге де ұйымдардағы қызмет мүдделерiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Әскери мүліктер мен әскери техниканы пайдалану, сақтау және пайдалану тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар: 

- Әскери мүлiктi қасақана жою немесе бүлдiру (ҚР ҚК 459-бабы) 

 

1.  Тұтқынға өз еркiмен берiлу/456 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

 

1.  Қазақстан Республикасы Конституциялық Соты судьясының, сот төрелігін немесе сотқа дейінгі тергеп-тексерудi жүзеге асыратын адамның өмiрiне қол сұғу /408 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- сот төрелiгiне және жазалардың орындалу тәртiбiне, конституциялық іс жүргізуге қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар 

 

1.  Жәбірленушінің мүшелерін немесе тіндерін пайдалану мақсатында жасалған кісі өлтірудің субъективті жағының міндетті белгісі (ҚР ҚК 99-бабы 2-бөлігі 12-т.) 

- қылмыс жасау мақсаты 

 

 

1.  Жазалардың орындалу тәртiбiне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтарға жатады: 

- бас бостандығынан айыру түрiндегi жазаны өтеуден жалтару 

 

 

1.  Қандай санкция жазаның бір түрін және нақты мөлшерін көрсетеді? 

- нақты 

 

 

1.  Заңды субъектісіне қарай түсіндірудің келесі түрлері белгілі: 

- аутентикалық, ресми, соттық, доктриналды 

 

 

1.  Жоғарғы соттың заңға беретін талқылауы заңды түсіндірудің қайсы түріне жатады? 

- соттық 

 

 

1.  Ғылыми мекемелердің, заңгер - ғалымдардын заңға беретін түсініктемесі қалай аталады? 

- доктриналды 

 

1.  Заңды қабылдауға негіз болған жағдайларды түсіндіру 

- тарихи 

 

 

1.  Екі немесе одан да көп трансұлттық қылмыстық ұйым бірлестігі? 

- трансұлттық қылмыстық қоғамдастық 

 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық құрамының қажетті, міндетті белгілері дегеніміз 

- кез келген қылмыстық құқық бұзушылық құрамында болатын белгілер 

 

1.  Темiржол, әуе, теңіз немесе өзен көлiгi жүрісі немесе оларды пайдалану қауiпсiздiгi қағидаларын бұзу /344 бап/ қырылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- материалдық 

 

1.  Көлiк құралдарын немесе қатынас жолдарын қасақана жарамсыздыққа келтiру /350 бап/ қырылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- формальды-материалдық 

 

1.  Магистральдық құбырларды салу, пайдалану немесе жөндеу кезiнде қауiпсiздiк қағидаларын бұзу /354 бап/ қырылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- материалдық 

 

1.  Басқаруға құқығы жоқ адамның әуе, теңіз немесе өзен кемесін басқаруына жол беру /359 бап/ құрылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- материалдық 

 

1.  Көлiк құралдарын сапасыз жөндеу немесе оларды техникалық ақауларымен пайдалануға шығару /348 бап/ қылмысының субъективтік жағы? 

- абайсыздық 

 

1.  Салғырттық /371 бап/ құрылымы бойынша қандай құрамға жатады? 

- материалдық 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық құрамының жүйелерін құрайтын бастапқы компоненттерді қалай атайды? 

- қылмыстық құқық бұзушылық құрамының элементтері 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық құрамының қажетті, міндетті белгілері дегеніміз 

- кез келген қылмыстық құқық бұзушылық құрамында болатын белгілер 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық істеу орны, уақыты, тәсілі, заты, мақсат пен ниеті 

- қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамының факультативті белгілері 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамын түрлерге бөлудің негіздері 

- қауіптілік дәрежесі, сипаттау тәсілі, құрылысы 

 

1.  Қауіптілік дәрежесіне қарай қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамдары қалай бөлінеді? 

- негізгі, ауырлататын, жеңілдететін 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық жасаған адамды мәжбүрлеп емдеу туралы шешімді кім тағайындайды? 

- сот 

 

1.  Жай, күрделі, балама қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамы қайсысына тән? 

- қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамының сипатталу тәсіліне байланысты 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамының белгілерінің біркелкі болуын 

- жай қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамы 

 

1.  Белгілі бір баптың диспозициясында көрсетілген әрекеттердің біреуін істейді 

- балама қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамы 

 

1.  Тонау екі бірдей объектіге қол сұғады. Тонау қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамының кай түріне жатады? 

- күрделі 

 

1.  Заңда көрсетілген зардапты қажет ететін қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамы қалай аталады ? 

- материалдық 

 

1.  Зардаптың болу-болмауына қарамастан аяқталған қылмыстық құқық бұзушылық деп саналанатын қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамы? 

- формальды 

 

1.  Міндетті төлемнің қылмыстық теріс қылық үшін төленетін мөлшері 

- 5 ЕАК 

 

1.  Қол сұғушылықтан заңмен қоралатын қоғамдық қатынастар, құндылықтар 

- қылмыстық құқық бұзушылықтың объектісі 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтың объектісінің түрлерін көрсетіңіз 

- жалпы, топтық, тікелей, тектік,қосымша 

 

1.  Төменде көрсетілгеннің қайсысы қылмыстық заң жүйесінің орналасу негізі болып табылады? 

- топтық объект 

 

1.  Қоғамдық қатынастарға қылмыстық құқық бұзушылықтардың тура бағытталуы нені көрсетеді? 

- тікелей объектіні 

 

1.  Қосымша тікелей объект дегеніміз 

- негізгі объектіге зиян келтіргенде, сондай қауіп төнетін негізгі объектімен байланысты объект 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтың құрамының негізгі элементіне жатпайтын, бірақ заңмен қаралатын объект қалай аталады? 

- факультативті тікелей объект 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтың тікелей әсер етуіне ұшырайтын материалдық мүлік, бұйымдар 

- қылмыстық құқық бұзушылықтың заты 

 

1.  Баламалы санкция 

- қылмыстық құқық бұзушылық үшін жазанын бірнеше түрі көрсетіледі 

 

1.  Аутентикалық түсіндіру дегеніміз 

- заңды шығарған органның өзінің түсіндіруі 

 

1.  Заң бойынша өзіне жүктелген осы міндетті атқаруға құзыретті органның заңға түсіндірме беруін 

- ресми 

 

1.  Тәсілдеріне қарай түсіндіру қалай бөлінеді? 

- грамматикалық, жүйелі, тарихи 

 

1.  Жүйелі түрде түсіндіру дегеніміз 

- заң жүйесінде және ұқсас заңдардың арасында алатын орнын көрсету 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықты саралау дегеніміз 

- қоғамға қауіпті іс әрекетті нақты қылмыстық құқық бұзушылық құрамының белгісі бар бапқа дәлме-дәл жатқызу 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылық құрамының элементтерінің біреу болмаса 

- қылмыстық іс бойынша іс жүргізу тоқтатылады 

 

1.  Қылмыстық құқық бұзушылықтың сыртқы көрінісін сипаттайтын белгілері 

- қылмыстық құқық бұзушылықтың объективті жағы 

 

1.  Төменде көрсетілгендердің қайсысы объективті жақтың белгілеріне жатпайды? 

- кінә, мақсат пен ниет 

 

1.  Қылмыстық құқықта «әрекет» деп нені атайды? 

- құқыққа қайшы, саналы, белсенді  түрде жасалған қоғамға қауіпті мінез құлық 

 

1.  Мемлекеттің сотталғанмен тұрақты саяси- құқықтық байланысын тоқтату ол 

- азаматтығынан айыру 

 

1.  Заңда көрсетілген қоғамдық қатынастарға зиян келтірсе 

- қылмыстық зардап 

 

1.  Іс әрекет пен одан туындайтын зардапты қосатын белгі 

- себепті байланыс 

 

1.  Адам саудасы үшін (128- бап) қылмыстық жауаптылық қай жастан басталады? 

- 16 жас 

 

1.  Субъектінің жалпы белгілерімен қатар қосымша белгілерді қажет ететін категория 

- арнайы субъект 

 

1.  Адамның алкогольдік, есірткілік немесе уытқұмарлық масаң күйде машиналарды жүргізуі, корабльдерді жүргізуі, әскери ұшу аппаратын басқаруы, әскери техниканы осындай адамның жүргізуіне немесе басқаруына беру не жүргізуіне немесе басқаруына жол беру/466 бап/ қай топтағы қылмыстық құқықбұзушылықтарды құрайды: 

- әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар  

 

1.  118 - бапта адамның иммун тапшылығын вирусын  АИТВ/ЖИТС жұқтыру қаупінде қалдырғаны үшін белгіленген жауаптылық қай құрамға жатады? 

- формальды 
